[Hudba]
od 15 cez 2 až po 13 veda nás obklopuje
na každom kroku Vitajte pri vedátor
podcaste v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás moje meno je
Jozef Ja som Samuel tento podcast
vychádza v spolupráci so SM Samko ako si
prežil mesiac 2024 he Netuším ešte keďže
to Nahrávame v decembri to je zákerná
Otázka to bola sranda eh troška ste pon
nakukli ako sme toto nahrávali áno
troška smee si to odbavili dopredu už
Nahrávame skorej lebo máme už aj tím o
ktorý sa musíme postarať A nemôžeme to
nahrávať v pondelok večer aby tomu išlo
von Takže bola ináč jedna epizóda podľa
mňa že čo produkcia skončila že asi že
sedem minút pred pred upload dom ktorý
aby sa to stihlo o polnoci Takže hej ale
myslím si že už sme na tom lepšie Takže
a a to je vďaka vám Takže ďakujeme veľmi
pekne že môžeme takto aj že sme mohli
rozšíriť náš tím a že dúfam že to bude
kvalitnejšie a lepšie naše podcasty a
dneska sa budeme rozprávať o mojom
miláčikovi eh
goldbachova je môj miláčik lebo je
právnik Samozrejme každý právnik má v
mojom srdci eh špeciálne
miesto no to ináč o ňom zaujalo hej že
veľmi často keď si pozrieš nejakého
starého učenca matematika a tak ďalej
tak je k tomu že A k tomu ešte bol
právnik eh veď to sme sa tak rozprávali
nie že to právo ich živilo a tá
matematika bola ich eh láskou tak
srdcovka srdcovka hej presne neviem či
chceme niečo o ňom povedať viacej že
Kedy žil A tak žil
1742 Páči sa mi že z tvojho pohľadu jeho
životopis vyčerpaný tým že bol že bol
právnik nie nie nie nie akože Lenže že
že či chceme ísť viacej nejak môžem len
spomenúť že Nejaké záchytné body Jasné
Narodil sa
1742 a a to je zhruba všet a bol právnik
on eh aby sme ho len tak zasadili do
takého kontextu že prečo sa vlastne o
ňom rozprávame Mali sme úplne že to
začalo nechcene táto séria kde sme sa od
pitagorasz je tu Sophie
German Sofie German vychádzala z eulerov
kníh a Christian golbach bol jeden zo
spolupracovníkov oera eer je jeden z
najväčších matematikov o ňom raz 100%
spravíme epizódu Takže len aby sme tak
vedeli zhruba že kde sme a
ospravedlňujem sa narodil sa
1690 som som mal čo si povedal Ja som
nepočúval vedy 1742 to vtedy odišiel z
akadémie a b Ale to je To je ako keby
hej eh zov krát sa narodil Ale hej
presne znovu rát to slovo Hej znovu krát
eh mal veľmi zaujímavý život lebo bol
veľmi fascinovaný tou matematikou síce
vyštudoval právo a čo na ten čas ja Mňa
to vždy vie prekvapiť že v Európe v
rannom 18 storočí niekto cestoval po
Európe a usadil sa na prežil a usadil sa
nakoniec eh v ruskom eh na ruskom dvore
kde pôsobil a dokonca eh na svet
peterske akadémii vied získal
profesorský titul
1725 Takže ako 35 ročný čo aj teraz by
bolo dosť skoro tak tak tak č on pôsobil
na ministerstve zahraničných vecí málo
takých ľudí čo pôsobili na ministerstve
zahraničných vecí a zároveň sa po nich
volala jedna z najväčších matematických
hypotéz možno by som povedal že jeden
neviem č
jediný tak a on bol teda aj blízkym
priateľom Leonarda oera o ktorom keby
sme ho označili za jedného z top päť
matematikov Aký Kedy žil tak neviem že
či by sa niekto vedel ozvať že to je
jeden z tých že by si povedal že by sme
ho urazili hej že on on žil eer
začiatkom 18 storočia a on toľko vecí
spopularizoval napríklad môžem povedať
že vďaka nemu pi voláme Pi to je dosť
veľká zásluha už len keby to spravil
vymyslel označenie pre funkcie že f ako
funkcia X s fom alebo ičko pre
imaginárne jednotky to už Lenže lenže to
že sa preberali tieto označenia po ňom
znamená že mal brutálny zásah na
matematiku Bol to matematik srdcom aj
mysľou tak a na dobre nerobme z tohto
podcast
Oj poďme ku goldbachova bude veľmi veľmi
dlhá epizóda a zaujímavá ale teda
goldbach bol jeho eh kamarát by sa asi
dalo povedať mali veľmi blízky vzťah
navzájom si boli inšpiráciou aj keď teda
Viem si predstaviť ktorým smerom bol ten
tok inšpirácie výraznejší No ale po
golbach ofi sa vlastne volá jedna z
najvýznamnejších hypotéz v
matematike Ja som si uvedomil v
rozhovore s nejakým fanúšikom nášho
podcastu s ktorým som sa rozprával teraz
niekde posledné dni že my asi ešte
nemáme spravenú epizódu o prvo číslach
Nie ja mám pocit že nie je to tak alebo
nie myslím si že o šifrovaní máme šifry
máme kde sa máme veľa epizód Kde sa
spomínajú nejako prvočísla Aha dobre tak
poprosím toho človeka čo nám to zapisuje
tiež toto zapísať hej pripísať že Ale
toto by sme naozaj že to To je až hanba
urobí 200 do zase zase kľud za Dobre tak
Jasná Vieš že aj aj chápem chápem onak
veci sme už prebrali je to malé
bezvýznamné mínus pre nás No a teda že
prvočísla sú také celé čísla ktoré sa
dajú deliť iba jednotkou a sebou samým
bez zvyšku Takže napríklad sedem h máš
obľúbené prv číslo tak nie 13 to je OK
Dúfal som že povieš niečo 17 ciferné
alebo Jáj jáj Jasné 1 5 2
7 hej že vlastne tie obrovské prvočísla
zohrávajú veľkú úlohu v šifrovaní lebo
keď prenáša so sebou a dostaneš nejaké
veľké číslo tak to číslo sa dá potom
rozdeliť na dve eh znova späť A vieš
každé z tých prvočísel používaš na to
šifrovanie tak nejako sme to spomínali v
tej epizóde Takže áno Oni o nich sa
teraz často hovorí z dôvodu šifrovania
Ale v skutočnosti Neviem možno použil
tento príklad ale že prvočísla sú ako
keby také atómy čísiel že z nich sa
všetko skladá Keď zoberieš hocijaké
číslo tak sa dá rozbiť na prvočísla
Takže napríklad
50 je 5 x 5 x 2 Uhm dvojka je jediné
párne prvočíslo lebo hocijaké iné párne
číslo už vieš napísať ako dvakrát niečo
iné takže už to nie Je prvočíslo
Dá sa ukázať a to je Mimochodom
maturitná otázka z matematiky že
prvočísel je nekonečne veľa znova že
nechcem z tohto robiť podcast o prvo
číslach ale táto informácia je v niečom
dôležitá že neexistuje najväčšie možné
prvočíslo Veď je aj vypísaná nie Nejaká
tá odmena na prvočísla pri šifrovaní nie
je to niečo na čom ľudia flexu Jú že ak
že hľadanie prvočísel je reálna
disciplína proste vedecká že áno hľadať
veľké prvočísla je to v niečom
ale ono je to skôr o tom že našiel som
nový algoritmus ktorý to vie nájsť tak
jasné to sa nerobí že na papieri napíšeš
číslo a počítaš si he a potom si niekto
vytetovať že nie sú zaujímavé ale
nevieme že čo ti Akú ako ti to zlepší
poznanie tohto sveta keď sa dozvieš nové
veľké prvočíslo okrem teda tých
praktických využití No ale teda že tak
ako dôvod Prečo fascinujú ľudí ktorí sa
venujú šifrovaniu je jeden a dôvod prečo
fascinujú matematikou že to sú naozaj že
tie atómy čísiel A je fascinujúce skúmať
ich štruktúru mne toto ináč v niečom
príde strašne fascinujúce že Predstav si
že máš dve kôpky jabĺk a jedna z nich má
sedem jabĺk a druhá z nich má osem jabĺk
keď sa na to pozrieš tak to na prvý
pohľad je tá istá kôpka jabĺk ale jedna
je v niečom špecifická vieš že sedem Je
prvočíslo A to znamená že sa nedá
rozdeliť na menšie a že kde sa vlastne v
tých číslach berú Vieš tieto tieto
vlastnosti Lebo keby si si zobral že sto
ciferné číslo ktoré Je prvočíslo a potom
St ciferné číslo plus jed ktoré už nie
Je prvočíslo Tak to sú zdanlivo že
identické čísla ale niekde v nich v tých
kôpkach jabĺk ktoré predstavujú tieto
čísla je ten rozdiel uchovaný Vieš že v
tom či sa dajú rozdeliť na menšie kôpky
ktoré sú rovnako veľké ale aj tak mne to
v niečom príde strašne fascinujúce že
tie prirodzené čísla ktoré mi určujú
počet niečoho že majú nejakú tú
štruktúru ktorá na prvý pohľad
neviditeľná a golbach ofa
hypotéza ktorá má niekoľko rôznych
tvarov ale datuje sa zhruba jej vznik na
rok eh
1742 to nie ten čo si ho poslal z
akadémie či ty si ho niekedy neskôr
poslal z akadémie eh 42 Hej z akadémie
hej tak on vtedy písal vlastne eh
eulerov list kde povedal že každé celé
číslo ktoré sa dá napísať ako súčet
dvoch prvočísiel sa dá napísať ako súčet
ľubovoľného počtu prvočísiel až kým to
nebudú jednotky v tej dobe sa jednotka
brala ako prvočíslo Uhm Čo je v niečom
také nudné lebo potom nevieš povedať že
na Koľko prvo čísel sa dá rozbiť 25 lebo
25 je 5 x 5 x 1 alebo 5 x 5 x 1 x 1 a
tak ďalej takže tá Jednotka sa potom
vyhodila z tohto aby sa to dalo rozbíjať
na jasný počet prvočísel ale ukážka toho
že v roku 1742 začal rozmýšľať o tom že
že ako sa tie tieto veci dajú vlastne ť
dokopy a vznikol z toho postupne sa to
trošku hnilo ale vznikla taká podoba
tohto teorém ktorá hovorí že každé párne
číslo ktoré je väčšie ako dva sa dá
napísať ako súčet dvoch prvočísiel
Takže si to môžeme skúsiť štyri 3 + 1 3
+
1 2 + 2 je možno lepší pri tej štvorke
lebo jednotka už nie je prvo číslo Á Áno
jednotka nie je prvo číslo ale dajme
tomu že zoberieš šesť šesť je trik Plus
3 Uhm poďme skúsiť niečo ťažšie a teraz
rozmýšľam či to budeme viť potom z hlavy
tak poďme skúsiť že 20 či dáme 20 20 je
17 + 3 ty si aké navrhol eh 71 ale
neviem či je to pr tak 77 po párne párne
rozkladáme na dve prvočísla lebo všetky
prvočísla sú nepár Jasné jasné jasné par
okrem dvojky tak Takže
8 tak 88 Ako sa rozdelí ty kokso
eh Napadá ti niečo eh nemôže to byť asi
veľmi malé číslo lebo tak keby sme tam
skúsili dať že dvojku tak to nesedí lebo
86 je párne Takže potrebujeme niečo
väčšie
plus dobre
eh Pekne sa tráp ty si vymyslel 88 Takže
keby to bolo 53 tak druhé je čo potom 35
ale 35 Nie je prvo číslo OK tak
najmenšie 35 treba rozdeliť 17 a
17 počkaj ale jednotka nie tak a
potrebuješ to potrebuješ mať dokopy 88
ty sa len tráp ja to zatiaľ vygooglim eh
17 17 a 2 No chceš dokopy 88 nie či ty
už si sa mohol Čo som ty si navrhol 88
ideme rozdeliť na dve prvočísla Takže s
týmto sa
tráp čiže čo by to mohlo byť 33 keby sme
zobrali jedno tak 33 nie prvo číslo
vlastne he to sa dá dieli
11 37 a 51
žeby 37 Split
88 Into two
Prim Skúšam Google barda čo by to
dokázal
eh čo hovorí že 88 R 2 x 44 no to asi
nie je Dobr to asi nie Aj keď som
nepovedal že chcem sumu ale aj tak hento
nedal 40 nedal prvo čísla dobre a Asi
sme
to To je asi jedno píše že 83 + 5 píše Č
gpt ako môže byť 83 tak rýchlo hovoríme
že či je 83 Prime 83 je Prime Takže ch
gpt to Wau zvládol Wau super gratulujem
a Bart Bart sa má ešte č učiť Evidentne
takže dám ešte bovi šancu lebo jemu som
nepovedal že
suma su of Prim nemeň tento podcast na
ai
podcast Sranda že on napísal 41 a
47 takže za domácu úlohu poslucháči
overiť či sedia sedia obe tieto možnosti
čo v princípe môžeš tých
Tých spôsobov ako rozdeliť párne číslo
na dve PR čísla môže byť viacej No a
goldbach nám tvrdí že pre každé párne
číslo sa toto dá urobiť rozdeliť a prečo
je to také ťažké dokázať toto
Lebo je problém s tým že eh je nekonečne
veľa tých prvočísiel to že nekonečne
veľa prvočísel ti dáva nádej že by to
vôbec mohlo fungovať keby ich nebolo tak
nájdeš také keby existovalo najväčšie
prvočíslo označme ho C tak zoberieš
párne číslo ktoré je že 2 x c + 2 A to
už by sa nedalo napísať ako ako súčet
dvoch lebo by ti to nevychádzalo dá sa
ale ukázať že ešte by mohol vzniknúť
taký problém že máš veľké medzery medzi
číslami Jáj že sú eh v nejakých číslach
také medzery že niekoľko No proste
čísiel nebude mať žiadne prvočíslo
presne že zoberieš dve tie najväčšie na
hornej na jednej hranici medzery a to
číslo ktoré Získaš ešte medzi tým ti
nevznikne nejaké ďalšie prvočíslo ktoré
by si k tomu pripočítal A máš tam veľkú
medzeru či zoberieš dvakrát Dolná
hranica a nezískaš z toho dostatočne
veľké párne číslo vieš že by si tam mal
proste niekde že 10 miliárd čísiel ani
jedno z nich nie je prvo číslo Uhm Uhm
tak zoberieš nejaké dosť veľké párne
číslo a zrazu ti tam chýbajú a Síce by
ich bolo nekonečne veľa po tej medzere
to pokračuje ďalej ale práve v tej
medzere by si mal problém že nevedel by
si vytvoriť párne číslo z dvoch prvo
čísiel musím sa priznať že toto je jeden
z takých malých trapasov ktoré som mal
na vysokej škole keď sme mali algebru v
prvom semestri tak som došiel za
profesorom Zlatoš eh spolu Ty ho poznáš
Jožo genzor Jasné jasné tak sme za ním
došli sme vymysleli výpočtovú schému Ako
nájsť proti príklad golbach vej hypotéze
presne založený na tento štýl že hľadali
sme Kde je taká medzera medzi dvomi
prvočísiel dvakrát to malé tak tam
vznikne niečo že je to menšie ako to
väčšie a tým pádom niekde medzi nimi
bude nejaké párne číslo schované ktoré
nevytvorí ak to súčet dvoch prvočísiel
a teraz si predstav toho profesora ktorý
aj ťa nechce úplne vysmiať aj ťa chce
osmeliť ale aj ťa chce upozorniť že táto
hypotéza bola na počítačoch overená
na neviem koľko ciferné čísla šialene
veľké tak to čo ty tu na svojom malom
počítačí ku vyžmýka že tak to je úplne
že smiešny pokus Uhm Ale je to pokus Hej
v roku
1938 to bolo porobené po n r 100 000
A vy ste sa dostali pokiaľ eh to radšej
si akože je možné že porovnateľne veľa
lebo na laptope to už ježe relatívne
ľahko Hej hej
len v roku 2000 asi sa posunuli od 38 v
roku 2013 to bolo okolo že 18 ciferné
čísla boli takto uveria Ok dobre to je
že to je že absolútne bez šance no A tá
odpoveď na tvoju otázku že prečo je to
také ťažké je že tá
prvočíselný že ty sa pozrieš na veľké
číslo A vidíš ako sme sa to sme sa
naschvál tak trápili aby ste ocenili že
aké ťažké o čísla povedať či je PR číslo
alebo nie keď to nie je niečo hneď
očividné Je 51 prvočíslo No keď si
nejaký savant tak to možno Vieš hneď ale
keď nie si tak si musíš prejsť cez
všetky tie možnosti Tak skúsim to deliť
tým a tým a trojkou 17 a tak ďalej až
keď vyčerpá všetky možnosti To je tá
metóda sitka pozrieš že čo všetko cez to
sitko prejde nie že ti to vypadne všetky
možnosti poveruje hej A keď keď to nie
zachytené žiadnou tou možnosťou tak je
to prvočíslo že Nedalo sa to deliť
dvojkou trojkou tdd a ten počet sitiek
pribúda lebo vieš keď máš 1000 ciferné
číslo tak je strašne veľa menších čísel
ktoré musíš overiť Takže ty keď chytíš
to 100 ciferné číslo tak je aj
matematicky nemáš nejaký návod a
jednoducho sa pozrieť na toto číslo a
zistiť či je prvočíslo je to ťažké
výpočtovo takže preto je veľmi ťažké
urobiť nejaké ďalekosiahle závery že
niektoré aspekty prč sa zisťujú ľahko to
je presne to že či je ich nekonečne veľa
alebo nie Niektoré sú sakramentsky ťažké
ako napríklad táto a na druhú stranu
máme isté indície a Síce sú hypotézy o
tom ako na husto sú prvočísla to znamená
že keď zoberieš číselný zoznam všetkých
čísiel a pichne doňho prst Takže s akou
pravdepodobnosťou tam bude prvočíslo A
samozrejme že tých prvočísiel klesá ich
hustota lebo
čím máš viacej čísel k dispozícii tak
tým viacej spôsobov ako veľké číslo
rozložiť na menšie a tým klesá
pravdepodobnosť že to bude
prvočíslo vieš zo začiatku je tých
prvočísiel ako keby nič nestali vieš že
2 3 5 7 lebo keď si pri jednociferných
čísel Tak máš málo čísel k dispozícii na
ten rozklad keď si už pri začneš tie
dvojciferné tak 11 sa nedá rozložiť ale
12 sa dá 14 sa dá 15 sa dá 16 sa dá lebo
ti už pribúdajú tie možnosti A keď si
pri sto ciferný čísel číslach Tak to už
by v tom chat bol zakopaný aby sa to
nedalo s nejakou milión niečo tdd
predeliť Bezo
zvyšku Takže je taký veľmi dôležitý
teorém o
prvočísla ktorý znova viacej rozoberiem
možno v tej epizóde ale teda že keď si
vyberieš celé číslo náhodou veľké
zatvorí oči zapichne prst tak máš
pravdepodobnosť úmernú 1 L logaritmu
veľkos toho čísla že to bude prvočíslo
takže máme nejaké matematické odhady ako
tých prvočísel ubúda a vieš si spočítať
a ukázať že podľa všetkého by si ich mal
mať vždy dosť na to aby si mohol
uspokojiť golbach vú hypotézu že ti tam
nevzniknú tie medzery že tam budeš mať
tých prvkov vždy dosť k dispozícii Hm
super niektoré sa dajú ako sme sa
presvedčili Ak nám teda neklamala umelá
inteligencia rozložiť viacerými spôsobmi
keď si to vykreslí že koľkými spôsobmi
sa dajú vlastne čísla rozdeliť tak to
ešte aj vytvorí potom také pekné útvary
ktoré sa volá že goldbachova kométa kde
naozaj vidíš že že tie možnosti neustále
sú No a sú potom ľudia
ktorí k tomu pristupujú inak že poďme si
zjednodušiť poďme si to nahradiť inou
úlohou napríklad na štýl že dá sa
hocijaké číslo rozdeliť na tri prvočísla
alebo teda hocijaké kladné číslo
rozdeliť na tri prvočísla
alebo iná úloha že dá sa takmer každé
číslo rozdeliť na dve prvočísla takmer
každé je taký zvláštny matematický pojem
že tam sme zvyknutí na exaktnosť ale aj
tu sa znova dá povedať že je
zanedbateľnej práve také číslo ktoré to
nespĺňa takže si ľudia vlastne nahradili
tú golbach VU ťažkú úlohu jednoduchšou
úlohou napríklad o rozklade na tri
prvočísla a tam sa udial výrazný Progres
ktorý v začiatku vyzeral pomerne
beznádejne vieš 1930 Leu eh selman
ukázal že každé prirodzené číslo sa dá
napísať najviac ako suma c prvočísiel a
c je nejaká vypočítateľné
konštanta a také tie prvé odhady
hovorili že C je menej ako 800
OK to nie je veľmi uspokojivý výsledok
Hej to je eh To by bol veľmi zvláštny
výsledok ale ale 800 000 má oveľa
bližšie k nule ako k nekonečnu že
skutočnosti že toto je veľmi významný
výsledok ktorý ukázal že Uhm že nie je
to nekonečne z tohto pohľadu Aha OK hej
že že je je to možno strašne veľa a
možno sa nám to nepodarí
doklepol nieč konečné
že neexistuje také číslo
neexistuje také číslo ktoré by
potrebovalo oveľa viacej ešte ako toto
To je že dôležité a potom sa to pomerne
rýchlo pomerne rýchlo zas slabých 65
rokov sa to utriaslo kedy Oliver remar
vlastne uká zase od 18 storočia to stálo
tak to je pravda A ten ramer zase ukázal
že keď máš číslo ktoré je väčšie ako
štyri tak sa dá napísať najviac ako suma
ako najviac šiestich prvočísiel Uhm
a bavíme sa teraz o o tej o tej stále je
to teda že tá slabá hypotéza kde si to N
stanovíšť dva Ale harald Health God
pomoc Boha asi eh vlastne ukázal že na
štyri prvočísla sa to nejako zredukovalo
Hm tak tam je určite posun
eh a Samko ty si ja viem že pri týchto
eh pri týchto matematických problémoch
je to vždy ťažké povedať ale Myslíš si
že dakedy dostaneme odpoveď na na
goldbachova
bude preukázaná tak lepšie povedané ono
sa ukazuje že ona je pomerne úzko spätá
s inými významnými hypotézami v
matematike A myslím si že je to nenulová
pravdepodobnosť je to povedal by som asi
že menšia ako že nájdeme mimozemský
život v horizonte 10 rokov že ak by som
si mal tipnúť že či v horizonte 10 rokov
buď nájdeme znaky mimozemského života
alebo vyriešime goldbachova niekto ju
dokáže tak by som si staval na ten
mimozemský život ale vylúč že sa podaria
oboje Len je to veľmi málo pravdepodobné
Hm A fascinujúce na tomto je že ako si
povedal že to je že stáročia stará
hypotéza ktorá je brutálne jednoduchá na
vysvetlenie Dá sa každé párne číslo
väčšie ako dva napísať ako súčet dvoch
prvočísiel keď si to porovnáš s takmer
hocijakým iným matematickým problémom
tie sú nezrozumiteľné Toto je krásne
jednoduché zrozumiteľné a brutálne ťažké
na zodpovedanie hej možno ešte ťažšie
ako tie brutálne ťažké a Toto je ináč
presne Trend že niekedy sa ukáže že
veľmi jednoducho sformulované otázky sú
skutočnosti v niečom najťažšie na
zodpovedanie ako sme napríklad mali že
ako prebiehal Veľký tresk veľmi zložitá
odpoveď ale Otázka znie v podstate úplne
jednoducho Takže nechcem povedať že to
vždy že vždy Platí že niektoré sú že
zložito sformulované otázky ktoré majú
zložité odpovede Ale je to v niečom
podľa mňa také krásne okno do
matematickej duše tieto zrozumiteľné
Veľké problémy lebo je to je to ja by
som to tak povedal že je to krása tej
matematiky že eh síce ľahký problém ale
je za tým neskutočne veľa presne A teraz
si ľudia môžu predstaviť že to Nad čím
bádajú matematici sú podobne zaujímavé
otázky len vyjadrené v zložitejšej reči
Takže matematici si robia takto
fascinujúce veci a teda aspoň teda Mne
osobne to príde fascinujúce skúmať tieto
atómy čísel a rozkladať čísla na ich
jednotlivé zložky a rozmýšľať či ich je
nekonečne nie je nekonečne mne to príde
strašne fascinujúce a len je to bežne
oveľa zložitejšie na vysvetlenie ako tu
to čo sme si teraz hli áno ale myslím si
že hovoríme už dlhšiu dobu to isté
Matematika je krásna Aj keď dakedy veľmi
zložitá takmer vždy takmer vždy No eh
dobre super eh myslím si že veľmi pekná
téma Mne sa strašne páči keď eh
žili pred stáročiami a
dokázali niečo takéto sformulovať čo
teraz sme že to nie je možné To je tak
ťažký problém že nevieme sa odtiaľ
pustiť Takže golbach ďakujeme určite aj
ostatným ktorí sa na tom podieľali a
držím palce kebyže sa to za nášho života
podarí vyriešiť bol by som eh veľmi hrdý
na dnešných matematikov že nezaháľajú
spravíme epizódu určite určite aj keď
bude už eh podcast na dôchodku tak
spravíme epizódu Takže Super ďakujem
veľmi pekne že nás Počúvate Nájdete nás
na všetkých dobrých A troška horších
podcastov aplikáciách a na výbornej
podcastov aplikácii a aj inej aplikácii
vedator nás nájdete Kde je všetko eh je
to bez reklám je to bez zbierania údajov
je to eh Kid friendly user friendly
rýchle
eh Môžete si tam čítať články pekné
krásne najkrajšie Môžete si Veronike
ktorá strihá podcasty Mimochodom Áno áno
Veronika má eh zaseknuté drápy vo
vedátorov o až až po koreň
a a Tým som chcel vyjadriť veľkú vďaku
aj za tento podcast a že nám s tým
pomáha a eh nájdete tam aj náš podcast
Viete si tam posielať otázky a už to
opakujem a ale tu sa tie otázky nikdy
nestratia lebo teraz ako sme ich
zbierali to bolo troška krkolomné teraz
každú otázku čo pošlete vám určite na ňu
odpovieme v podcaste alebo Samko nejako
individuálne Samko robí aj perfektné ved
storky na Instagrame máme aj stránku
vedator Space a môžete nás podporiť cez
patreon a nájdete tam aj nejaké ponožky
a hrnčeky A každá podpora predlžuje
tento podcast aspoň o mesiac aj sa veľmi
pekne s Help s Help topíme sa Čaute
Majte
sa
[Hudba]
dlhé roky mali prácu ktorá ich bavila no
potom sa niečo stalo začali si všímať
pochybné tendre zvláštne neetické
rozhodnutia či očividný konflikt záujmov
keď na to upozornili svojho šéfa Stali
sa neželanou osobou aj príbehy
slovenských vov dokážu niekedy vyraziť
dych vypočujte si osudy odvážnych ľudí
ktorí sa postavili za správnu vec a
napriek útrapám ktoré zažili by to
urobili znova nový podkast ne pre vás
vytvára úrad na ochranu oznamovateľov v
produkcii denníka SME a nájdete ho na
všetkých podcastov
platformách